Repository: 10110111/stellarium-skycultures
Catalog: tukano/po/*.po
Languages: ja

source: Tukano
ja: トゥカノ族

source: Tukano is the common name for a group of indigenous tribes who live around the northwestern region of Brazil, near Colombia and Venezuela. The group shown in this work live on the banks of the Rio Tiquié within the Rio Negro bay in the Amazonas State, Brazil.
ja: トゥカノは、コロンビアの北西部、コロンビアとベネズエラの近くに住んでいる先住民族のグループの共通名です。この作品に示されているグループは、ブラジルのアマゾナス州のリオネグロ湾内のリオティキエのほとりに住んでいます。

source: ![Circular calendar](Calendario_Tukano.webp) One circular calendar developed in 2007. For more details, please refer to [#1][#2] {: .img_and_caption } ### Tukano Constellations Constellations within Tukano astronomical culture are related with natural phenomena as a whole. We gathered twelve constellations with a group who speaks Tukano language. This is not the definitive number of constellations. There are, surely, more constellations to be described. We presented here essentially "the main cycle" [#2] of the Tukano constellations. Sometimes someone relates new discoveries about these Indians sky concepts or presents new constellation descriptions. Though we are establishing limits and configurations to these constellations that are new to us (non- Indians), they don’t organize this body of knowledge in the same way. Their conceptions about sky and Universe are different when compared with ours. They don’t organize and conceive ideas about the Universe as a whole, like us. Hereby we present few data from a research carried out with living people and this data may be variable in near future. We worked with basic school students, elders and story tellers comparing the talks and summarizing it as you’ll see below. In general, we can say that a Tukano constellation, or parts of it, are observed when its setting occurs, like the sunset (heliacal setting) during the short period of an year. There are an amount of natural phenomena related to this astronomical event. For example we can consider Aña’s head setting during November and its relation with the increase and decrease of the Tiquié river level. The variation of the river level is accompanied with an emerging of different fishes which appear as the result of these changeable natural conditions. Other larger fishes follow the first group for multiple purposes (eating smaller ones for example). All of them eat some fruits which eventually fall over the river surface. Ground animals and microorganisms are interested on these fruits, as well as either. So, a phenomenon first described as an astronomical set for us can be seen inside a more complex behavior for Tukanos and their neighbors around this region. Animals, plants and also spiritual manifestations are in a complex relationship under the cosmological view that we can’t ignore anymore. The name of each constellation was written in this sequence: Tukano, Portuguese and English. Ex. Pamõ - Tatu - Armadillo. ### Aña or Aña Diaso - Jararaca - Fer-de-lance [Aña - Jararaca - Jararaca (snake)](http://en.wikipedia.org/wiki/Bothrops_jararaca) A big snake that is found in part of our Scorpius, Sagittarius and Corona Australis constellations. Its setting with the sunset correspond of the beginning of the year to this group of Tukanos. ### Pamõ - Tatu - Armadillo [Pamõ - Tatu - Armadillo](http://en.wikipedia.org/wiki/Armadillo) This constellation is found in the modern constellations of the Dolphin and parts of Aquila constellation. This group of faint stars is placed inside a poor stellar field with exception of the bright Altair (Alfa Aquilae). ### Darsiu - camarão de rio - freshwater shrimp [Darsiu - Pitu - Caridean Shrimp](http://en.wikipedia.org/wiki/Caridea) ### Mhua - Jacundá (peixe) - A kind of fish [Mhua - Jacundá (peixe) - Jacundá](http://pt.wikipedia.org/wiki/Jacund%C3%A1) [(a kind of fish)](https://en.wikipedia.org/wiki/Crenicichla) Both constellations are joined together in a few bright stars of the Aquarius and Pisces area. As they are faint, it is a wonderful challenge to try to see it during the night. ### Yai - onça - puma or jaguar [Yai - Onça - Jaguar](http://en.wikipedia.org/wiki/Jaguar) It is a big constellation – one of the biggest – inside the north portions of night skies. All night long near the horizon, the big puma is described inside our Cepheus, Cassiopeia and Perseus constellations. ### Yhe - garça - egret [Yhé - Garça - Egret](http://en.wikipedia.org/wiki/Egret) The real position of this constellation is still in discussion: Are those stars are in the Berenices’ hair region or inside the Corvus? We choose the first region because it was present as the real one by the Tukanos of São José II tribe. ### Yurara - tartaruga - turtle [Yurara - Cágado - Tortoise](http://en.wikipedia.org/wiki/Tortoise) This constellation is described as the occidental Southern Cross constellation. Sometimes this traditional occidental constellation also meant an Otter or a turtle for the Tukano people. ### Nhorkoatero - grupo de estrelas - Pleiades The translation of _nhorkoatero_ is literally 'group of stars'. Identified as our Pleiades this is very significant as a time keeper within a complex calendar to Tukano people. It is also used as a harbinger of the rainy period. ### Waikhasa - moquém - a kind of recipient to cook fish [Waikasa - Moquém - Moquém (a kind of grill to cook fish)](http://cozinhacomz.com.br/?food=muquiar-ou-moquear) It is identified with our Taurus Hyades open cluster of stars with the bright Aldebaran following the Pleiades. This is an easy asterism to be seen all over the sky. ### Sioyahpu - enxó - instrument do carve wood [Sioyahpu - Cabo do Enxó - Adze Handle](http://en.wikipedia.org/wiki/Adze) As a part of Orion belt and two of the others brightest stars of this constellation – our Betelgeuse and Bellatrix – this constellation represents a part of a tool which is used to carve wood. ### Sipé Phairo - cobra de ânus grande - a snake Sipé Phairo - Cobra de Ânus Grande - Snake of Large Anus This snake corresponds to the brightest stars of the Big Dipper. In a legend when this constellation touches the horizon after the sunset almost all fishes in the main river are swallowed by it. ### Diayo - lontra - otter Described as our Southern Cross by part of the Tukanos in half Tiquié river, this constellation is also associated with star as Sirius in Canis Major in that region. ### Kai Sariró - Circulo de dança - Circle dances Those stars are mainly at Orion constellation and mean a circle of dances in some special Tukano ceremonies. ### Sources This work is part of an amount of researches developed as a survey, conducted between 2005 and 2007 that resulted in a doctoral/PhD thesis (Cardoso, 2007). Relying on Ethnomatematics sources (D’ambrosio, 2002), in practical sky observation activities and on classical sources about constellations observed in Brazil’s Amazon region, we accomplished a sky mapping of these Indian ethnicity: Tukano, Dessano and Tuyuka but in special, the first one. From the description of many constellations we created an astronomical events and climate calendar along with students from differentiated Yupuri’s indigenous school. Rain periods, drought, planting and harvesting are marked by the sunset and sunrise of the major constellations created by Amazonia northwest Indians
ja: ![循環カレンダー](Calendario_Tukano.webp) 2007年に開発された1つの円形カレンダー。詳細については、[#1] [#2]を参照してください。 {: .img_and_caption } ###塚野星座 塚野天文文化内の星座は、全体として自然現象と関連しています。塚野の言葉を話すグループで12の星座を集めました。これは決定的な星座の数ではありません。確かに、説明する星座はもっとあります。ここでは、本質的には塚野星座の「主周期」[#2]を紹介しました。時々誰かがこれらのインディアンの空の概念についての新しい発見を関連付けるか、新しい星座の説明を提示します。私たち（インディアン以外）にとって新しいこれらの星座に制限と構成を確立していますが、この知識体系を同じように編成していません。空と宇宙に関する彼らの概念は、私たちのものと比較すると異なります。彼らは、私たちのように、全体としての宇宙についてのアイデアを組織化し、想像しません。 これにより、私たちは生きている人々を使って行われた研究からのいくつかのデータを提示します、そしてこのデータは近い将来変動するかもしれません。以下のように、基本的な学校の生徒、長老、語り手と話し合って、話を比較し、要約しました。 一般に、塚野星座またはその一部は、1年の短い期間の日没（太陽の光の設定）などの設定が発生したときに観測されたと言えます。この天文現象に関連する自然現象はたくさんあります。たとえば、11月のアニャの頭の設定と、ティキエ川の水位の増減との関係を考えることができます。河川水位の変動は、これらの変化しやすい自然条件の結果として現れるさまざまな魚の出現を伴います。他の大きな魚は、複数の目的で最初のグループに従います（たとえば、小さな魚を食べる）。彼ら全員が果物を食べ、最終的に川面に落ちる。地上の動物と微生物は、これらの果物だけでなく、これらの果物にも関心があります。したがって、最初に私たちにとって天文学的なセットとして説明された現象は、この地域の周りのトゥカノス族とその近隣のより複雑な行動の中に見ることができます。動物、植物、そして精神的な顕現は、私たちがもはや無視できない宇宙論的な見方の下で複雑な関係にあります。 各星座の名前は、Tukano、ポルトガル語、英語の順に書かれています。例Pamõ-Tatu-Armadillo。 ###アーニャまたはアーニャディアーゾ-ハララカ-フェルデランス [Aña-ハララカ-ハララカ（ヘビ）]（http://en.wikipedia.org/wiki/Bothrops_jararaca） さそり座、射手座、コロナオーストラリスの星座の一部に見られる大きなヘビ。その夕日のある設定は、この年のトゥカノス島のグループに対応しています。 ###パム-タトゥ-アルマジロ [Pamõ-Tatu-Armadillo]（http://en.wikipedia.org/wiki/Armadillo） この星座は、イルカの現代の星座とアクイラ星座の一部にあります。かすかな星のこのグループは、明るいAltair（Alfa Aquilae）を除いて、貧弱な星野の中に置かれています。 ### Darsiu-カマランデリオ-淡水エビ [Darsiu-Pitu-Caridean Shrimp]（http://en.wikipedia.org/wiki/Caridea） ### Mhua-Jacundá（peixe）-魚の一種 [Mhua-Jacundá（peixe）-Jacundá]（http://pt.wikipedia.org/wiki/Jacund%C3%A1）[（一種の魚）]（https://en.wikipedia.org/wiki/クレニシクラ） 両方の星座は、水瓶座とうお座の領域のいくつかの明るい星に一緒に結合されます。気絶しているので、夜中に見ようとするのは素晴らしい挑戦です。 ###ヤイ-オンサ-プーマまたはジャガー [ヤイ-オンサ-ジャガー]（http://en.wikipedia.org/wiki/ジャガー） 夜空の北側にある大きな星座です。地平線の近くで一晩中、大きなピューマは私たちのケフェウス座、カシオペア座、ペルセウス座の内部に描かれています。 ### Yhe-garça-egret [イエ-ガルサ-白鷺]（http://en.wikipedia.org/wiki/Egret） この星座の本当の位置はまだ議論中です：それらの星はベレニスの髪の領域にあるのですか、それともうみへびの中にありますか？最初の地域を選択したのは、サンホセII族のトゥカノスによって実際の地域として存在していたためです。 ###ゆらら-タルタルガ-カメ [ゆらら-カガド-亀]（http://en.wikipedia.org/wiki/Tortoise） この星座は、西洋のサザンクロス星座と呼ばれています。この伝統的な西洋の星座は、塚野の人々にとってカワウソやカメを意味することもありました。 ### Nhorkoatero-grupo de estrelas-プレアデス _nhorkoatero_の翻訳は、文字通り「星のグループ」です。これはプレアデス星団として識別され、これは塚野の人々にとって複雑なカレンダーの中でタイムキーパーとして非常に重要です。雨の前兆としても使われます。 ###ワイカサ-モケム-魚を調理する一種のレシピエント [ワイカサ-モケム-モケム（魚を調理するためのグリルの一種）]（http://cozinhacomz.com.br/?food=muquiar-ou-moquear） それは、プレアデスに続く明るいアルデバランと星の星座ハイアデス星団で識別されます。これは、空中に簡単に見られるアステリズムです。 ### Sioyahpu-enxó-楽器は木を彫ります [Sioyahpu-Cabo doEnxó-Adze Handle]（http://en.wikipedia.org/wiki/Adze） オリオンベルトの一部であり、この星座の最も明るい2つの星-私たちのベテルギウスとベラトリックス-として、この星座は木を彫るために使用される道具の一部を表しています。 ###SipéPhairo-コブラデアヌスグランデ-ヘビ SipéPhairo-Cobra deÂnusGrande-大肛門のヘビ この蛇は北斗七星の最も明るい星に対応しています。伝説では、この星座が日没後に地平線に触れると、主な川のほとんどすべての魚がそれによって飲み込まれます。 ### Diayo-lontra-カワウソ ティキエ川の半分にあるトゥカノス川の一部であるサザンクロスと呼ばれるこの星座は、その地域のカニスマジョールのシリウスとしての星とも関連付けられています。 ### KaiSariró-Circulo dedança-サークルダンス それらの星は主にオリオン星座にあり、いくつかの特別な塚野式典での踊りの輪を意味します。 ###ソース この研究は、2005年から2007年にかけて行われた、博士論文/博士論文につながる調査として開発された多くの研究の一部です（Cardoso、2007）。エスノマテマティクスソース（D'ambrosio、2002）に依存し、実際の空の観測活動と、ブラジルのアマゾン地域で観測された星座に関する古典的なソースに基づいて、これらのインド民族のスカイマッピングを達成しました。 1。多くの星座の説明から、差別化されたユプリの先住民族の学校の生徒とともに、天文イベントと気候カレンダーを作成しました。雨季、干ばつ、植栽、収穫は、アマゾニア北西インディアンによって作成された主要な星座の日没と日の出によって特徴付けられます

source: - [#1]: Cardoso, Walmir Thomazi. Sao Paulo, 2007. [Thesis Abstract](https://www.sapientia.pucsp.br/handle/handle/11272) - [#2]: Cardoso, Walmir Thomazi. Sao Paulo, 2007. [Thesis](https://www.sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/11272/1/Walmir%20Thomazi%20Cardoso.pdf)
ja: - [#1]: Cardoso、Walmir Thomazi。サンパウロ、2007年。[論文の要約](https://www.sapientia.pucsp.br/handle/handle/11272) - [#2]: Cardoso、Walmir Thomazi。サンパウロ、2007。[論文](https://www.sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/11272/1/Walmir%20Thomazi%20Cardoso.pdf)

source: [Walmir Thomazi Cardoso](mailto:walmir.astronomia@gmail.com) gathered this information in a survey that is part of his PhD. Thesis of Ethnomathematics. Illustrations were made by Antonio Gumercindo Taques dos Santos (Ticão) and [Youssif Ganthous Filho](mailto:youssif@gmail.com). technical adaption: Susanne M Hoffmann
ja: [Walmir Thomazi Cardoso]（mailto：walmir.astronomia@gmail.com）は、彼の博士学位論文の一部である調査でこの情報を収集しました。 イラストは、Antonio Gumercindo Taques dos Santos（Ticão）および[Youssif Ganthous Filho]（mailto：youssif@gmail.com）によって作成されました。 技術的な適応：Susanne M Hoffmann

source: Jararaca
ja: ハララカ

source: Armadillo
ja: アルマジロ

source: Caridean Shrimp
ja: カリディアンシュリンプ

source: Crenicichla
ja: クレニシクラ

source: Jaguar
ja: ジャガー

source: Group of Stars
ja: 星のグループ

source: Moquém
ja: モケム

source: Adze Handle
ja: Adzeハンドル

source: Egret
ja: 白鷺

source: Tortoise
ja: 亀(き)

source: Snake with Large Anus
ja: 大きな肛門を持つヘビ
